# **Инстуркция по работе с системой контроля версий GIT**

## Что такое GIT?

**Git** — система управления версиями с распределенной архитектурой.
В Git каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием. Это позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

Система Git рассчитана прежде всего на создание веток и использование тегов. Поэтому процедуры с участием веток и тегов (например, объединение и возврат к предыдущей версии) сохраняются в истории изменений. Не все системы управления версиями обладают настолько широкими возможностями отслеживания.

Начинающим разработчикам, которые хотят приобрести ценные навыки работы с инструментами разработки ПО, следует изучить Git как одну из систем управления версиями.

## С чего начать?
Открываем программу ***Visual Studio Code***  и левом верхнем углу открываем **Терминал**.

Далее в поле Терминала Необходимо ввести свое Имя и email, по которым Git будет вас идентифицировать. 
Для этого используем команнды:

    git config –global user.name “имя для git”

    git config –global user.email “email для git”
Где в кавычках указывается ваше имя и электронная почта. 

Чтобы убедиться, что Git установлен и работает корректно, вводим команду в терминале:

    git --version

При корректной работе программы должны получить следующее сообщение:

    git version 2.37.2.windows.2

## 1. Инициализация репозитория

***Репозиторий Git*** — это виртуальное хранилище проекта. В нем можно хранить версии кода для доступа по мере необходимости.

Чтобы инициализировать новый репозиторий, и Git мог отслеживать изменеия в проекте, нужно ввести в терминале команду:

    git init

После этого можно увидеть сообщение: 

    Initialized empty Git repository in C:/Users/lesha/OneDrive/Рабочий стол/Git/.git/

Что означает, что инициализирован репозиторий в папке, до которой указан путь. 

## Проверка состояния репозитория

Важно постоянно отслеживать состояние проекта. Для этого используется следующая команда:

    git status

В зависимости от сообщения, которое последует после ввода команды, можно узнать в каком статусе находится проект. 

Например: 

    fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git

Данное сообщение указывает на то, что не проведена инициализация репозитория (команда git init).

    On branch master

    No commits yet

    nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)

Сообщение означает, что в проекте еще не было совершено никаких изменений в проекте. 

    On branch master
    Changes not staged for commit:
    (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   InstructionGit.md

    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

Означает, что есть неотслеживаемые изменения. 

    On branch master
    Changes to be committed:
    (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   InstructionGit.md

Означает, что изменения, внесенные в проект, добавлены для отслеживания, но не зафисированы. 

 Минимальные знания анлийского языка позволяют без затруднений понять, в каком статусе находиться проект. 

Довольно полезной  является команда: 

    git diff

Она показывает текущие изменения проекта. 
Какие отличия проекта от последней зафисированной версии. 
 
 Следующая команда: 

    git log

Показывает версии проекта, которые были зафиксированы.

Выглядит это следубщим образом:

    commit 4641a729fbbe3f6722357f5b24e0ad258680606a (HEAD -> master)
    Author: Aleksey Nesterenko <naa1205@bk.ru>
    Date:   Thu Aug 25 21:49:24 2022 +0700

    Git init info added

    commit 7aeb9d28e9c06aa7061cdfb59396c7ac4d93109d
    Author: Aleksey Nesterenko <naa1205@bk.ru>
    Date:   Thu Aug 25 21:41:46 2022 +0700

    Subheadings added

Где ***"commit 7aeb9d28e9c06aa7061cdfb59396c7ac4d93109d"*** показывает версию проекта с ее *идентификатором*. 

Для просмотра версий проекта в удобном виде без лишней информации о том, когда и кем были внесены изменения, можно использовать дополнительную функцию **ONELINE** для команды **git log**:

    git log --oneline

Выглядит это следубщим образом:

    PS C:\Users\lesha\OneDrive\Рабочий стол\Git> git log --oneline
    b54f95b (HEAD -> master) git diff info added
    fb2a283 git status info added
    2b0af9d corrected git init info
    5e18e21 what to begin
    97c7167 git init additional info added

Таким образом можно в удобном виде просмротеть версии проекта. 

Еще одной дополнительной функцией команды **git log** является **ALL**:

    git log --all

Позволяет отобразить в терминале ВСЕ версии проекта. 

Такие дополнительные функции можно комбинировать, чтобы в одно действие получить необходимую информацию в удобном виде:

    git log --oneline --all

## Добавление версионности

## Фиксация изменений